湖北日报/2020 年/8 月/24 日/第 005 版

专题

总投资 500 亿元 绿地将在武汉打造世界级会展中心

大会展，犹如一个“金磁极”。

从广交会，到进博会，一次大型国际展会的举办，往往能吸引巨量的人流、物流、资金流与

信息流，成为城市流量经济的谷地所在。

在武汉，则将添加这样一座“超级城市会客厅”——8 月 21 日，绿地控股（600606.SH）以

总地价逾 164 亿元，成功摘得武汉黄陂临空经济区 7 幅核心地块，拟投建“武汉绿地天河国际会

展城”项目。

作为积极响应、落实中央支持湖北发展一揽子政策，做好“六稳”工作、落实“六保”任务

的重大战略项目，武汉绿地天河国际会展城总投资约 500 亿元，总计容建面积约 426 万平方米，

将全力打造集展览、贸易、会议、商务、文化、旅游、居住等功能为一体的国际会展新城。

对此，绿地控股董事长、总裁张玉良表示，该项目将建成世界级综合性会展中心，弥补武汉

现有会展体量与城市能级的相对不匹配；也成为武汉建设国家中心城市、践行国家发展战略的重

要平台和战略支点。

同时他还表示，作为沪鄂合作的领军企业之一，绿地通过以武汉绿地天河国际会展城等为代

表的更多重大战略项目落地，依托“长江经济带”这条黄金走廊，助力湖北社会经济的全面重振，

也为沪鄂合作交流播撒更多种子，结出更多硕果。

于武汉北，这架会展经济“立交桥”即将拔地而起、纵横四方。未来，通过一系列国家级、

国际级展会的引入、承接与举办，在区域“大会展”与“大临空”战略交叠之下，多重维度助推

武汉从“九省通衢”迈向“九州通衢”。

布局“大会展+”，沪鄂合作结出新硕果

以得“中”独厚的地理优势，在中国会展经济的版图之上，武汉占有一席之地。

1909 年，“武汉劝业奖进会”举行，被认为是中国近代史首个成规制的地方性商品博览会，

更被学者誉为“我华万国博览会之起点”。

其后的百年之间，武汉也作为重要力量之一，推动了中国会展经济的纵深变革。

今年 5 月 12 日，ICCA(国际大会与会议协会)发布“2019 年国际协会会议数量排行”。其中，

中国位列全球 TOP7，亚洲 TOP1。武汉则以全年举办了 13 个国际会议的数量，跻身全国前 10。

近年来，包括世界邮展、世界大健康博览会、中国国际友城大会、上合组织旅游部长会议、

金鸡百花电影节等一批国际国内知名展会，都在这里留下了姓名。

四海五洲，八方来客，更多的目光正聚焦武汉。世界 500 强绿地，则以一座武汉绿地天河国

际会展城的打造，向世界递出了一张烫金的“Wuhan”城市新名片。

根据规划，这一项目总体用地约 3634 亩，总计容建面积约 426 万平方米，包括会展中心面

积约 90 万平方米，室内净展面积约 45 万平方米，其余为商服、居住等产业综合及新型城镇化配

套；并计划引入绿地自有高端酒店品牌“铂瑞”与“铂骊”，以及绿地主力商业品牌“缤纷城”

等。

自规划之初，武汉绿地天河国际会展城即头顶多项“光环”：武汉有史以来单次供地规模最

大的项目、全球已披露的室内净展面积最大会展项目；建成后将成为中部最大、全国前三的会展

中心。

这是绿地全速布局“大会展+”板块的雄心所在，也是武汉着力打造“国际会展之都”的信

心所在。

此前，武汉会展产业的整体格局为“一大四小”，即一个大型综合会展中心——武汉国际博

第 1 页 共 3 页览中心，四处中小型场馆——武汉国际会展中心、武汉科技会展中心、中国文化博览中心、中国

光谷科技会展中心。

以体量之巨、规格之高、业态之全，武汉绿地天河国际会展城的即将开建，必将引发城市会

展产业的地壳大变动，也将一颗沪鄂合作的超级种子，于城市之北深深埋下。

依托“临空”优势，建设城市会展经济新高地

在北上广深等一线城市，“会展”与“临空”都是频频出现在政府工作报告之中的热词。

那如果，二者交叠呢？

在广深沿江高速驱车，过空港新城，远远眺望，目光会被一片绵延的蓝色钢构“海洋”吸引

——作为深圳建市以来最大的单体建筑，深圳国际会展中心被视为粤港澳大湾区的“世界秀场”

和“城市 T 台”。

他山之石，可以攻玉。从深圳到武汉，一个沿海开放高地，一个中部枢纽之城，二者在大型

会展中心的规划与建设之中，也有着许多微妙的相似之处——都临国际机场、踞空港新城。

近年来，从日本长崎、荷兰阿姆斯特丹，到北京顺义、上海虹桥、深圳宝安，再到武汉黄陂，

在国际国内重要城市之中，“临空经济区”正成为一个醒目板块。

根据规划，武汉临空经济区以黄陂区为核心区，是继车都经开、智造光谷、港口阳逻之后，

武汉的城市发展“第四极”。

对此，武汉绿地天河国际会展城即落子黄陂临空经济区核心，距离天河机场仅 5 公里；周边

轨道交通密集，包括 5 条地铁线、7 个轨道交通站点，以及汉孝城轨盘龙城站和规划中的高铁天

河北站，正在形成“机场+高铁+地铁+城铁”的空轨一体化 TOD 国家级交通枢纽。

对此，张玉良表示，武汉绿地天河国际会展城的打造，将对标上海虹桥国家会展中心、迪拜

世界展览中心、拉斯维加斯会展中心等世界标杆。

他介绍，项目将以百万方会展会议为核心、创新型国际贸易港为载体，依托武汉临空经济区

的枢纽优势和产业集群，全力打造集聚展览、贸易、会议、商务、文化、旅游、居住等功能为一

体的国际会展新城，构建会展经济新中心、产城融合新高地、健康人居新典范，实现资本、资源、

信息、文化等城市要素的全方位交互。

前有空港经济，后有会展经济，双磁极叠加，将助黄陂从武汉城市面积的“大区”，跨步至

经济动能的“强区”。

一座以“空、铁、港、城”为筋骨的新城，正轮廓渐显；一个以“工、商、都、会”为羽翼

的武汉，也振翅待飞。

参与城市建设，构筑“大绿地”产业矩阵

在绿地的多元产业体系之中，“大会展+”是繁星一点，也是灿烂一颗。

随着国内经济结构的调整、增长动力的转舵，“大会展+”已成为衡量一个城市开放度、国际

化的重要指标之一。它浓缩着城市的万千业态，也释放着城市的无穷能量。

对此，绿地在“大会展+”板块的谋篇布局，既有迹可循，也发力迅猛。

2017 年，绿地提出“深度布局大虹桥”，将其旗下最大的综合体酒店群落子上海大虹桥商务

门户位置，为区域充分发挥综合交通枢纽优势、建成上海现代服务业集聚区，添加重要的产业要

素与基础配套。

2018 年，绿地将会展列为重要的战略新兴业务，以成为“国内会展业龙头”，助推中国会展

业国际化为目标，先后与两大国际知名会展业巨头——汉诺威会展公司、巴塞罗那国际展览中心

启动战略合作，成立合资公司，并对标国际一线会展企业，不断提升会展产业场馆硬实力和综合

运营能力。

3 年来，绿地在重点城市复制“临港经济圈会展产业”的大逻辑已经逐渐清晰、不断强化—

—截至目前，绿地会展产业建成及在建会展综合体项目 12 个，总建筑面积超过 470 万平方米，

在济南、徐州、苏州等地，已成功布局 20 万平方米以上的大型会展项目 6 个。

第 2 页 共 3 页 在武汉绿地天河国际会展城项目的打造上，绿地则通过与汉诺威会展公司展开合作、共同运

营，包括规划引入进口博览会、国际车展、国际论坛、政府会议等大型会展，以及文化交流会、

文化活动、大型文体赛事等文体活动。

自 2010 年进入湖北以来，绿地秉承“做政府所想，为市场所需”的发展理念，深刻参与省

内城镇化建设，打造了一大批“绿地系”产业矩阵。

从武汉，到荆州、襄阳、咸宁，再到黄石、随州等 7 座城市，以 24 个代表项目的相继落子，

绿地在湖北已累计开发面积逾 2100 万平方米，总投资额逾 1500 亿元。

10 年来，包括武汉绿地中心、绿地城欧洲风情小镇、绿地汉正中心、绿地荆州城际空间站、

绿地·梓湾国际康养度假区、绿地咸宁城际空间站、绿地·经开国际城、黄石·绿地城等在内，

绿地在湖北的一系列项目，已从三两幼苗，长成密林丛丛。

围绕地产主业，绿地全面布局大基建、大金融、大消费、大科技、大健康 5 大产业板块，通

过“1+5>N”的产业协同效应，以摩天高楼、缤纷商业、滨江住宅、产业新城、城际空间站、康

养旅居、国际会展等业态为核，为城市造就了更多的功能中心。

荆楚大地之上，新城渐崛起，“绿”意正盎然。

第 3 页 共 3 页